och jag tänker jag hade ett befäl
som sa tidigt... Vi hade en infoträff–
–jag vet inte om ni också hade det?
–Jo det hade vi.
Innan man började sin första dag.
Så sa han såhär
"ju bättre tränad du är
desto lättare kommer det bli psykiskt"
För då har man tid att tänka,
då är man inte lika utmattad.
Så är det ju, absolut!
Jag kommer ihåg en av de
liksom psykiska grejerna som jag–
–hade i början,
under grundutbildningen i alla fall.
Det var speciellt när vi var ute i fält.
Att när man var klar för dagen
och skulle gå till tältplatsen
Men det är sånt som blir självklart senare.
Vi hade mycket...man kan hjälpa psykiskt också.
Att bara fråga någon ”hur går det?”,
”hur mår du?” ”har du rena strumpor?
”vill du ha ett par strumpor?”.
Bara något sånt kan göra jättestor
skillnad för någons välmående.
Okej, då ska vi se!
Är det mycket grupptryck och utfrysning?
Asså, jag skulle säga att befälen
är riktigt bra på att se igenom det där.
Och det som jag har upplevt, är i så fall
att det är någon som har flaggat för det.
Och sagt i god tid att,
”nu är det någon som är verkligen taskig här”
och då har de satt ner foten direkt.
Vi hade ju även Försvarshälsan, som
är som Försvarsmaktens vårdcentral.
–Ett litet sjukhus.
–Ett litet sjukhus ja!
Där fick man besöka läkaren.
Jag vet att jag hade ibland–
–hälseneinflammation från att marscha,
och då insåg dem att
”okej, men då kanske du
behöver ha sulor”
och då satte de in det.
Och det blev mycket bättre...
...och löste problemet.
Så det finns läkare att besöka...
...och man får flagga för dem om
det är något man mår dåligt över.
Okej, nästa fråga!